title: Работа с данными

## Работа с данными {#work-with-data}

В разделе Working with Transactions and the DBAPI мы изучили основы взаимодействия с Python DBAPI и его транзакционное
состояние. Затем, в разделе Working with Database Metadata, мы изучили, как представлять таблицы, столбцы и ограничения
базы данных в SQLAlchemy с помощью объектов MetaData и связанных с ними объектов. В этом разделе мы объединим оба
вышеупомянутых концепта, чтобы создавать, выбирать и изменять данные в реляционной базе данных. Наше взаимодействие с
базой данных всегда осуществляется в терминах транзакции, даже если мы настроили наш драйвер базы данных на
использование автозавершения транзакций за кулисами.

Компоненты этого раздела следующие:

- **[Использование операторов INSERT](data_insert)** - чтобы добавить данные в базу данных, мы представляем и демонстрируем конструкцию
  Core Insert. Операторы INSERT с точки зрения ORM описываются в следующем разделе Data Manipulation with the ORM.
- **[Использование операторов SELECT](data_select)** - в этом разделе мы подробно описываем конструкцию Select, которая является
  наиболее часто используемым объектом в SQLAlchemy. Конструкция Select генерирует операторы SELECT как для приложений,
  основанных на Core, так и для ORM-центрических приложений, и оба случая использования будут описаны здесь.
  Дополнительные ORM-варианты использования также отмечены в более позднем разделе Using Relationships in Queries, а
  также в руководстве по ORM-запросам.
- **[Использование операторов UPDATE и DELETE](data_update)** - завершая INSERT и SELECT данных, этот раздел описывает с Core-точки
  зрения использование конструкций Update и Delete. ORM-специфические операторы UPDATE и DELETE также описаны в разделе
  Data Manipulation with the ORM






